---
type: article
author: Antonio Aguilar Giménez
publish: 2012
tags:
  - retórica
  - neorretórica
  - metáfora
place: Universitat de València
---
**Abstract**
*Este artículo pretende abordar la problemática retórica desde el punto de vista de lo que se llamó neorretóricas. Para ello haremos un breve recorrido desde las influencias más notables encontradas en el formalismo ruso hasta la lectura crítica, de los trabajos sobre todo de Roman Jakobson, Jean Cohen y el Grupo µ. A estos paradigmas teóricos contrapondremos las lecturas retóricas de Paul de Man y sobre todo lo que podríamos aplicar al grado cero retórico. Veremos entonces que los efectos políticos de esta operación afectan al posicionamiento ético ante la lectura y sobre todo ante la posibilidad de leer, ante la imposibilidad de no leer políticamente un texto.*

## Retórica y estructuralismo
Kibedi Varga (1970:135) se encarga de deshacer cualquier duda con respecto a la relación entre la **retórica clásica** y la **retórica de los estructuralistas**: una es analítica, y la de los otros, sintética.
La crítica literaria, utilizando esta ==retórica sintética== puede llegar a crear una “ciencia de la literatura que será una retórica que permitirá dar cuenta de ==todas las estructuras internas de la obra literaria,== y que tendrá éxito donde la estética clásica ha fracasado: en una tentativa de ==fundar una verdadera ciencia de lo general==” (Kibedi Varga, 1970, p.137-8)
Ambas (la **poética** y la **retórica**) se definen como la ciencia del mensaje literario, ==sólo que la poética lo es desde el punto de vista del emisor, y la retórica desde el punto de vista del receptor.== De esta manera, la retórica queda caracterizada, además de como arte lineal y temporal, como un ==modo de intervención en la realidad social, lo cual nos recalca la importancia del lector, del contexto y de la situación comunicativa== dada en el momento argumental de la persuasión. Esta afirmación nos señala dos vías de trabajo sobre la retórica: una que se fija en su vertiente **descriptiva elocutiva**; la otra, que toma posición en el estudio de los efectos de la **argumentación persuasiva.**
Esta nueva retórica parecer que pueda dar cuenta tanto de las _logografías_ como de las _psicogagías_. De hecho, las **neorretóricas** desarrollan cada una, desde sus postulados, alguna de las dimensiones de la retórica clásica (teoría de los ==tropos== y ==metáboles==, o de los efectos de relevancia en la situación comunicativa, hasta una reglamentación de los ==efectos perlocutivos en el auditorio==, pasando por la consideración de un ==auditorio universal==, incluso, comprobaremos la tentativa de formular una retórica general).

El paradigma gramatical desviacional, encontramos que ==toma como punto de partida una gramática primaria ―un grado cero lingüístico― a la que la retórica, gramática secundaria, está supeditada==. La retórica se caracteriza como operación agramatical, pero ¿hasta qué punto esta afirmación es lícita? Esto es, cuando caracterizamos la retórica con la gramática ¿no estamos intercambiando propiedades de registros diferentes?, ¿no estamos haciendo intervenir alegóricamente a la retórica de nuevo?, ==¿no estamos haciendo una alegoría de la alegoría de la retórica?== Al igual que las partes de la técnica retórica son reelaboradas y fundidas con diversas corrientes textuales o filosóficas, de igual manera la distinción primaria entre retórica, lógica y gramática, las componentes del trivium medieval, van a verse afectadas y envueltas en diferentes reconsideraciones, variaciones y restricciones. Como recuerda Enkvist (1999) la lógica se caracteriza por ser una forma de analizar postulados, y una vía para adquirir nuevos conocimientos. ==El objetivo de la gramática, a su vez, radica en el hecho de poder establecer unos parámetros de corrección en el uso del lenguaje, en mostrar qué expresiones son las adecuadas y cuáles deben rechazarse por erróneas.== El _bene dicendi_ de la retórica difiere, por lo tanto respecto de la _vere dicere_ de la lógica, o respecto del _recte dicere_ de la gramática, porque busca la efectividad en lugar de la verdad o la corrección. ==Así, en una situación comunicativa concreta en la que es posible hallar restricciones sociales o contextuales, no sólo es necesario que las oraciones estén gramaticalmente bien construidas, también deben ser efectivas en esa situación concreta, deben atender al _kairós_ griego, o al _decorum_ romano.== La estilística para Enkvist, por tanto, también puede plantearse como disciplina de la retórica si toma como objeto de estudio el lenguaje en correlación con el tipo de texto y la situación expresiva, si atiende a una variedad específica del lenguaje. **En definitiva, la estilística retórica es uno de los ejemplos más claros de cómo todos estos nuevos usos retóricos vienen a incidir implícita o explícitamente en la identificación de _retórica_ con _poética_**, en cómo la retórica se convierte en uno de los métodos fundamentales para la teoría literaria.
(...) ==En otras palabras, la _literariedad_ poco tiene que con la persuasión retórica, si acaso, con la seducción cosmética del ornato tropológico==.
Ya en los estudios de Jakobson sobre la prosa de Pasternak, como en los de Sklövski sobre Sterne se hace mención significativa a la interrupción y el eufemismo, a ciertos tropos y figuras de sintaxis. **La lengua del poeta, como la del orador, se aparta de su uso habitual, no por la presencia de elementos específicos, sino por la función de esos elementos**. Así lo afirma Eikhenbaum en un artículo de 1927. El interés en el discurso oratorio está en el hecho de que **en su aspecto de lenguaje práctico es el que más se acerca al poético.** Por este motivo Eikhenbaum defiende la necesidad de renovar la retórica al lado de la poética.
Animados por el estudio institucional revolucionario de la oratoria ―lo cual renovó el antiguo papel pedagógico de la retórica―los formalistas van ideficandont elocuencia a poesía. ==Tynianov en un artículo sobre el género de la oda sostiene claramente que la poesía es una rama de la elocuencia y la poética una rama de la retórica==. **Para Bakhtin, la retórica, a diferencia de la estilística, guarda una cierta consciencia de elemento dialógico** (France, 1988, p. 136). El rétor sabe que la palabra oratoria tiene en ella misma la consciencia _del otro_, del auditorio, de su lenguaje. No obstante, ahí se detiene la utilidad de la retórica, que para Bakhtin, es incapaz de dar cuenta de la polifonía del género novelesco. Así pues, la importancia de los formalistas rusos reside en no haber reducido la retórica a una poética de la elocutio, como parece hacer pensar el recurso al extrañamiento del lenguaje, sino en haberse ocupado también de la dimensión perlocutiva de la retórica. Desde este punto de vista, si la poética es asimilable a la retórica, lo es en tanto que puede producir una serie de efectos que, bien al revertir sobre el mensaje hacen que el receptor fije su atención en la lengua; o bien, son el conducto en sí para llegar al receptor mediante un medio diferente al habla habitual. ==Lo que se trasluce de todo ello, en definitiva, no deja de ser la consideración de un grado natural del lenguaje y otro desautomatizado suplementándolo==. Llegados a este punto nos parece interesante recordar la matización que Pozuelo Yvancos (1988) realiza entre lenguaje desautomatizado y desviado en el contexto formalista.
Por ello, en el comentario de ==Jakobson== sobre el signo poético, (...) **que la retórica no se concibe como un sistema sustitutorio del de la lengua cotidiana, sino más bien como uno solapado a ésta**. De este modo, es oportuno, como hace Pozuelo, destacar el paralelismo entre Jakobson y el Sklövski de “El arte como artificio”. Ambos mantienen que la lengua poética no es un pensamiento adornado con figuras y tropos, como la concepción tradicional retórica venía concibiendo. ==**Sklövski, a su vez, afirma que mediante el lenguaje poético el acto de percepción queda fijado en el mensaje y no en el objeto, el lenguaje poético, por tanto se manifiesta como un vínculo desautomatizador.**== (...) Podemos decir que se pasa de una concepción de la retórica como mero adorno literario a la integración en la poética de todas las partes de la retórica, bien entendido que los formalistas detendrán el acto de habla de la enunciación retórica en su fase constatativa en la que el tropo o figura se manifiesta como tal. En suma, el acierto formalista se define por recuperar para la retórica (poética) una teoría de la elocutio que se mantiene en el nivel de los actos constatativos de habla. Los formalistas dejaron la puerta abierta a esta consideración de la retórica en la que se conjuga persuasión y seducción. 

Los formalistas, al incidir mediante la desautomatización en la afirmación positiva del lenguaje literario y con ello en la percepción de lo poético, y al situarse en una posición relativa respecto al lenguaje, están haciendo referencia a un medio de hacer cosas con el lenguaje. Se trataría de un acto de habla por el cual el lenguaje constata sus mecanismos, que pueden tomarse por literarios o no, pero, que sin duda, tienen un componente retórico y es aquel que el acto de habla nos muestra. Un acto constatativo[[5]](https://www.um.es/tonosdigital/znum22/secciones/estudios-02-aguilar_gimenez_grado_cero_retorico.htm#_edn5) por el cual el lenguaje se postula a sí mismo, dejando a un lado las capacidades cognitivas del acto. Mediante esta postulación el acto constatativo tiene efectos performativos que lo distinguen como acto retórico en el que queda suspendida toda función referencial, redirigiendo el interés hacia la actividad del propio acto. ¿Puede llamarse a esto un acto extrañante? O por el contrario ¿es propio de la lengua el extrañamiento? ¿Es este acto un extranjero para la lengua? Barilli (1984) nos recuerda que los formalistas vienen a recalcar cuanto había hecho ya Aristóteles, es decir, la transposición de las partes de la retórica en las de la poética. Así el nombre de Aristóteles es recordado expresamente por Sklövski que hace suya la afirmación de que el lenguaje poético debía aparecer extraño y sorprendente. De este modo, se formula la propuesta de un efecto extrañante como específico de la poesía y del arte en general como un desvío de la norma, del uso común, del modo corriente de decir y ver las cosas. Para Barilli[[6]](https://www.um.es/tonosdigital/znum22/secciones/estudios-02-aguilar_gimenez_grado_cero_retorico.htm#_edn6) esto es una versión del tema del extranjero, del peregrino, una traducción en términos modernos de esta figura. Precisamente la neorretórica retoma este tema, el tema del extranjero, y lo traduce en términos retóricos, de ahí que hayamos hecho este pequeño circunloquio a través del formalismo ruso. Hemos elegido la palabra traducir precisamente por las implicaciones que tiene con las nociones de desvío, de movimiento; por la referencia a una lengua propia y a otra que hay que traducir y que es extraña, extranjera a la primera. Según esta afirmación, en la noción misma de traducción ya encontraríamos la _literariedad_ formalista.

La pregunta con la que nos vemos obligados a empezar el recorrido por las neorretóricas es la siguiente: ¿Qué queda de la retórica clásica en todas ellas? ¿Qué puntos de partida consideran y bajo qué perspectiva se concibe este nuevo interés? Acaso, como sugiere Vickers (1988, p. 447), la retórica moderna se caracteriza no por el efecto extrañante, por la consideración de lo extranjero para mostrar lo propio en la diferencia enajenante, sino todo lo contrario, por resultar totalmente extranjera a los principios clásicos. La afirmación de Vickers permite contestar ya, de alguna manera, a nuestra pregunta de partida: ¿qué queda de la retórica? Para algunos autores de corte clásico lo que se hace desde el formalismo no es retórica, más bien es algo totalmente extranjero a este término; para otros, es después del estructuralismo cuando la retórica dejó de ser retórica para perderse en el marasmo textual.