---
type: bib
author: Paulo de Assis
publish: 2023
tags:
  - research
---
## Beyond a thousand years of Western art music

El artículo consta de tres partes: la primera ofrece una visión condensada de una amplia gama de **transformaciones sociales, culturales, tecnológicas y académicas**; la segunda parte es una **problematización crítica de la música artística occidental**, cómo funcionó como una caja cerrada y cómo la mayoría de las veces excluyó tanto al Otro como al “sonido”. La tercera parte sugiere un **papel creativo fundamental para la investigación artística** y revisa varios desafíos para la educación y la investigación musical, presentando preguntas críticas que el músico del futuro tendrá que enfrentar: ¿Cómo repensar la música en la era digital? ¿Cómo desarrollar prácticas musicales creativas que hagan frente a las condiciones y posibilidades de la sociedad contemporánea? ¿Cuál es el papel y la función de un músico en la sociedad contemporánea? ¿Cómo relacionarnos con la digitalización, las nuevas formas de producción de conocimiento, la aceleración tecnológica, la proliferación de los medios de comunicación, la globalización y las condiciones culturales y económicas cambiantes? ¿Cómo afrontar el hiperarchivo y el desbordamiento de datos?

La digitalización del conocimiento, la comunicación y las interacciones sociales está desencadenando una ==reconfiguración de la sociedad sólo comparable a las transformaciones provocadas por la invención del lenguaje==, la transición de sociedades cazadoras-recolectoras a sociedades agrícolas, la domesticación de plantas y animales, el surgimiento de las ciudades y afirma, la invención de la rueda, de la escritura, de la imprenta, de la máquina de vapor o de la electricidad. Cualquiera de estos cambios remodeló drásticamente a la humanidad y sus modos de funcionamiento. Según Oleg Suśa, =="una transformación importante de la civilización es un cambio en la forma en que las personas viven, piensan y se relacionan entre sí y con la naturaleza a gran escala"==. Actualmente, y desde hace unos treinta años, vivimos tales un proceso de disrupción que recientemente se ha visto acelerado aún más por la aparición de herramientas y tecnologías de inteligencia artificial para las tareas y flujos de trabajo cotidianos. Esta revolución en desarrollo ha sido descrita proféticamente y analizada en profundidad por Manuel Castells, quien sostiene que =="hacia finales del segundo milenio... una serie de importantes transformaciones sociales, tecnológicas, económicas y culturales se unieron para dar lugar a una nueva forma de sociedad, la sociedad en red'==. Esta transformación de época es el resultado de la digitalización de las herramientas de información y comunicación, de los desarrollos en bio y nanotecnología, microsistemas, inteligencia artificial y aprendizaje automático. La creciente operatividad de las herramientas y tecnologías de inteligencia artificial, la automatización generalizada del trabajo y la posible introducción de una renta básica universal en los próximos cien años liberarán el trabajo humano para prácticas creativas y contribuirán a un nuevo tipo de sociedad: Parece que la humanidad nunca volverá a ser la misma que antes.