---
type: tesis
author: Lindsey Elizabeth Hartman
place: LSU Scholarly Repository
publish: 2019
tags: 
bib: read
---
## Gordon Mumma

Las primeras obras electrónicas en vivo de Gordon Mumma, David Tudor y John Cage, tres influyentes compositores de música experimental estadounidenses que diseñaron, construyeron y ==recontextualizaron== la electrónica para la interpretación en vivo, y la estética del "hazlo tú mismo" (==DIY==) encarnada por sus instrumentos y las composiciones escritas para ellos.

La música electroacústica ha sido definida por Simon Emmerson en el libro Living Electronic Music como “una música escuchada a través de altavoces o sonido producido con la ayuda de medios electrónicos... esa definición se extiende aquí para incluir música acústica amplificada donde la amplificación cambia, en esencia, la experiencia del sonido y es parte integral de la interpretación”. Más adelante continúa definiendo “música electrónica en vivo” como un término que “a menudo ha significado tanto música producida e interpretada a través de una actividad electroacústica en tiempo real de algún tipo como música que combina intérpretes en vivo y sonido electroacústico fijo (“cinta”)”.

*"My electronic music equipment is designed to be part of my process of composing music. I am like any composer who builds his own instruments, though most of my “instruments” are inseparable from the compositions themselves. My “end-product” is more than a package of electronic hardware: it is a musical performance for a live audience. On occasion my technical concerns may be differently oriented from those of the usual electronic engineer. Nonetheless, we are concerned with common ground: the applications of electronic technology, in my case to music."* - Gordon Mumma, “Creative Aspects of Live-Performance Electronic Music Technology (1967),” in Cybersonic Arts: Adventures in American New Music, ed. Michelle Fillion (Urbana, IL: University of Illinois Press, 2015), 43.

Para sus composiciones, Mumma diseñó y construyó “cibersónica”, un término que se le ocurrió y utilizó para describir “el procesamiento electrónico en vivo de sonidos principalmente acústicos mediante el cual algunos aspectos de los sonidos se retroalimentan al sistema electrónico y se modifican ‘por características derivadas directamente del sonido mismo’” *“the live-electronic processing of primarily acoustical sounds by which some aspects of the sounds are fed back into the electronic system and modified ‘by characteristics derived directly from the sound itself.’ ”* Michelle Fillion, introduction to Cybersonic Arts, xxi.

==Montaje de estudio propio hasta página 20 (desarrollo técnico).-==

### Medium Size Mograph 1963
La primera “composición completamente cibersónica” de Gordon Mumma fue Medium Size Mograph 1963 para un piano, una consola cibersónica y dos intérpretes. Mumma escribió una serie de composiciones Mograph, que se inspiraron en sus experiencias como asistente de investigación en Willow Run Laboratories. El Laboratorio de Acústica y Sismología operaba en Willow Run Labs y estaba experimentando con grabaciones en cinta de actividades sísmicas tanto de eventos naturales como de pruebas nucleares subterráneas. (...) “escuchar grabaciones aceleradas de actividades sísmicas, es decir, aceleradas para que estuvieran en un rango audible para los humanos”. En el título Medium Size Mograph 1963, el “mógrafo de tamaño” era un juego directo con la palabra sismógrafo. La investigación que estaba realizando la ASL implicaba la identificación de eventos sísmicos basados ​​en datos de audio a través de marcadores como ataque, decaimiento y tiempo, que se correlacionan con los Mógrafos de Mumma. Douglas Kahn explica que “en los Mographs, el tiempo se divide entre ataques, se ralentiza por el medio de la tierra, se acelera por técnicas de grabadora o se establece arbitrariamente a través de una correlación visual de datos y notación musical. Las distancias y los espacios que una vez se asociaron con la velocidad y la duración se contraen y se estiran. Sin embargo, debajo de esta maleabilidad hay un evento a escala terrestre”. 31
==La partitura de Medium Size Mograph 1963 incluye un diagrama de circuito para la electrónica en vivo de Mumma o, como él la llamó originalmente, la cibersónica. “Pastillas de vibración unidas cerca de la caja de resonancia y conectadas a circuitos ‘cibersónicos’ en una pequeña caja de resonancia portátil. La característica inherente del sonido del piano (un ataque inicial seguido de una caída resonante) es modificada por el circuito electrónico”==. Conectado a las pastillas y a la grabadora, el circuito consistía en un seguidor de envolvente que “cambiaba la articulación de los sonidos del piano... reajustando la envolvente acústica natural del ataque y la caída del piano, de modo que las características del ataque se produjeran ligeramente después de que el sonido del piano ya hubiera comenzado”. Reproducido por un altavoz, el resultado fue un ataque de piano comprimido, “su energía se extiende a la última parte de la envolvente sonora, mientras que la duración de la parte final de la envolvente se extiende”.
(...) Con el deseo de reproducir las cualidades musicales que escuchó en las grabaciones sísmicas, Mumma construyó un dispositivo cibersónico que podía manipular los ataques y la duración de los sonidos de piano grabados para su reproducción. Los patrones de ataque, decaimiento y cambio de tiempo a medida que las ondas sonoras se movían bajo tierra se reprodujeron en la interpretación de la obra por parte de los intérpretes y la electrónica que la acompañaba.
### FESTIVAL ONCE 
de Ann Arbor. Mumma, en colaboración con otros compositores, incluido ==Robert Ashley==, fundó el Festival ONCE que se celebró entre 1961 y 1965 y nuevamente en 1968.
El Festival ONCE comenzó en 1961 y originalmente estaba destinado a realizarse una sola vez, como una serie de presentaciones de música nueva. Los compositores ==Robert Ashley, George Cacioppo, Gordon Mumma, Roger Reynolds, Donald Scavarda y Bruce Wise ==trabajaron junto con otros artistas de Ann Arbor de otras disciplinas para organizar una serie de música nueva de cuatro presentaciones.
Compositores e intérpretes contemporáneos conocidos como ==La Monte Young, John Cage y David Tudor== vinieron a Ann Arbor para participar. (...) Las giras resultaron ser una vía satisfactoria para Mumma, y ​​cuando los Festivales ONCE y las giras de la ONCE estaban llegando a su fin, Robert Ashley, ==David Behrman, Alvin Lucier== y Mumma formaron un nuevo grupo de gira llamado Sonic Arts Group (1966-1976), más tarde conocido como Sonic Arts Union.


Muchas de las obras de Mumma se interpretaron en el Festival ONCE, incluido Megaton para Wm. **Burroughs** (1963), una obra de interpretación multimedia que se estrenó en el festival de 1964. La obra fue musicalizada para “intérpretes en vivo, cinta magnética pregrabada, banda sonora de película, clickers y diez canales de comunicación”. Los intérpretes, que usaban auriculares de avión para comunicarse entre sí, manipulaban objetos que estaban suspendidos en cables lanzándolos, lo que les permitía balancearse hacia adelante y hacia atrás. Los cables oscilantes creaban vibraciones que se amplificaban en combinación se transforman en el sonido de los motores de los aviones de hélice de la Segunda Guerra Mundial, aproximadamente a los 13-14 minutos de la pieza. Después de unos minutos de zumbidos de motores, Mumma insertó un extracto de un ataque con bombas de la película de guerra británica DamBusters (1954). A continuación hay un breve extracto de música orquestal que significa el éxito del ataque. La obra cierra con unos minutos de otro extracto, esta vez un percusionista de jazz en la batería, que proporcionó un contraste dinámico con el aluvión anterior de zumbidos generados electrónicamente y sonidos teatrales de la ==Segunda Guerra Mundial.==

### Mesa
Casi al mismo tiempo que se formó la Sonic Arts Union, Gordon Mumma comenzó su colaboración con la Merce Cunningham Dance Company (MCDC). La oportunidad surgió de sus asociaciones con John Cage y David Tudor, miembros de la MCDC en ese momento. 
(...) Poco después, Cunningham solicitó una composición de Mumma. Con solo dos meses para completar el trabajo, Mumma decidió reelaborar una composición cibersónica que comenzó para que ==David Tudor la interpretara en bandoneón, titulada Mesa==. Según Mumma, “el carácter predominante de la música implica sonidos sostenidos en un nivel dinámico interrumpidos por sonidos de sonoridad muy contrastante. (...) Para lograr el “espectro de frecuencia y la densidad de sonido” que Mumma deseaba, la obra utilizó seis micrófonos, una consola cibersónica para el procesamiento y altavoces colocados por toda la audiencia.
En Mesa, los sonidos del bandoneón proporcionaban señales de control para las funciones de modificación del sonido, que es un proceso que Mumma llamó “cibersónico”. La consola cibersónica fue la culminación de sus experimentos en circuitos electrónicos y sistemas de diseño propio. El resultado de este trabajo fue un sistema cuidadosamente diseñado. Como pieza de interpretación en vivo, la composición en sí misma vivía dentro de la electrónica. ==La electrónica no era solo un medio de amplificación, sino más bien, una consola para crear nuevos sonidos con el bandoneón.== ==**Para Mumma, construir un sistema cibersónico era otra forma de composición.**== Al explicar sus “conceptos de ==sistema==”, Mumma afirmó que “mis decisiones de ingeniería en relación con los procedimientos electrónicos, los circuitos y las configuraciones están fuertemente influenciadas por los requisitos de la creación musical. Por lo tanto, mi diseño y construcción de circuitos es una “composición” que emplea tecnología electrónica para lograr mi arte musical”. 

El título de Mesa era una referencia a las características geológicas que se ven en el suroeste de los Estados Unidos y su característica extensión de tierras elevadas. Los altavoces se colocaron por todo el auditorio, lo que dio como resultado “sonidos dispersos” que se mezclaban “de diversas maneras que desorientaban espacialmente para producir la impresión de un cambio continuo de tamaño dentro del espacio sonoro”. En la interpretación de la Merce Cunningham Dance Company, Mesa fue la música que, junto con la coreografía, la iluminación y el diseño escénico, formó la obra más grande que Cunningham tituló oficialmente Place. La obra se estrenó en Saint-Paul de Vence, Francia, el 6 de agosto de 1966. Durante tres años, Place fue interpretada en gira por el MCDC en Estados Unidos, Europa y América Latina en casi treinta representaciones.

### Hornpipe
Una de las tareas innovadoras en el diseño de sistemas electrónicos en vivo que emprendió Mumma durante sus años de gira fue la de crear dispositivos electrónicos portátiles. No solo sistemas que pudieran transportarse a los lugares, sino también portátiles durante la actuación. ==Uno de esos dispositivos fue el consola cibersónica portátil que Mumma llevaba alrededor de su cintura en un cinturón para la pieza Hornpipe==. Este enfoque más compacto y simplificado de la ingeniería le permitió a Mumma tocar la trompa mientras se movía por el escenario.
El dispositivo en sí era una unidad de control que consistía en una pequeña caja de metal que albergaba una pequeña computadora de tipo analógico y un procesador de señales. Se colocaron dos pequeños micrófonos en el cinturón. Las salidas de nivel de línea de la consola pasaban por un cable largo, que Mumma llamó el "cable umbilical", y se conectaban al amplificador y los altavoces. Hornpipe, una obra improvisada, comenzaba con "un solo para trompa, durante el cual la consola cibersónica está 'escuchando' en silencio, monitoreando las resonancias de la trompa en el espacio acústico y ajustando sus circuitos electrónicos para complementar estas resonancias. Cuando ha almacenado suficiente información, se abre una compuerta y la “respuesta” electrónica de la consola se escucha desde los altavoces”. El intérprete podría entonces responder a lo que se escuchaba en los altavoces, tomando decisiones sobre cómo proceder, mediante “la evaluación de las resonancias del espacio de interpretación y la elección de sonoridades que… apoyen, reequilibren o subviertan las actividades de la consola cibersónica. El trompista también puede desactivar el circuito cibersónico tocando sonidos que están fuera de la constelación resonante. La interpretación termina cuando el trompetista proporciona nueva información sonora que contradice deliberadamente las resonancias acumuladas y apaga efectivamente la actividad de respuesta de la consola”. 1967


## David Tudor
La carrera musical tiene dos facetas bien diferenciadas. Desde principios de los años 50, se estableció como un pianista virtuoso al que se dedicaron muchas obras de vanguardia de posguerra. Luego comenzó a interpretar obras experimentales para piano y electrónica en vivo, y finalmente se convirtió en compositor de obras electrónicas en vivo. Una de las relaciones más influyentes en la vida de Tudor fue la que mantuvo con su amigo y colega compositor, John Cage. Los dos se conocieron en 1950 y fueron dos miembros formativos de la Merce Cunningham Dance Company en 1953.

Alentado e inspirado por sus colaboraciones electrónicas en vivo con John Cage, Tudor finalmente encontró su voz como compositor/intérprete de sus propias obras, primero con ==Fluorescent Sound== (1964).  ==Bandoneon==! [a combine] (1966) y ==Rainforest== (1968). En 1970, Tudor formó parte del proyecto Pepsi Pavilion. 

Cuando llegué a Cage tuve que trabajar en las diferencias momento a momento. Music of Changes fue una gran disciplina, porque no puedes hacerla a menos que estés listo para cualquier cosa en cada instante. 
Años más tarde, Tudor volvió a ayudar a Cage en la composición de otra obra electrónica, Cartridge Music (1960). El nombre de la obra proviene de los cartuchos utilizados en los fonógrafos, que tenían una aguja y actuaban como captadores. Los cartuchos se manipulaban colocando pequeños objetos en ellos y pasándolos por los objetos durante la interpretación. Tudor participó en la preparación y los ensayos de Cartridge Music. También se encargó de encontrar transductores en tiendas de segunda mano locales y ayudó a diseñar la configuración de mezcladores y amplificadores. ==Durante este período, Tudor se interesó en la idea de experimentar con diferentes objetos resonantes en composiciones electroacústicas.==

Al preparar la composición para la interpretación, la realización de la partitura de David Tudor evolucionó a partir de su decisión inicial sobre la instrumentación. Habiendo utilizado previamente la amplificación en varias interpretaciones de piezas para piano de Cage, ==Tudor decidió hacer una versión de Variations II para piano amplificado, en la que la configuración total sería considerada como el instrumento. Por lo tanto, cualquier sonido generado en el sistema (como la retroalimentación de audio) sería aceptado y utilizado en la interpretación.==
Para la configuración de la realización de Tudor de Variations II se utilizaron micrófonos estándar, micrófonos de contacto y cartuchos fonográficos. Para los sonidos de piano alterados, se colocaron micrófonos de contacto tanto en el piano como en resortes de alambre rígido de automóvil llamados ==“rascadores de aceras”, que se usaban en las cuerdas del piano. Se usaron cartuchos fonográficos de una manera similar a Cartridge Music, donde se insertaron objetos en ellos y luego se colocaron en contacto con las cuerdas del piano. Luego se mezclaron y amplificaron todas las señales de audio. Como se mencionó anteriormente, “la configuración total se consideraría como el instrumento”.==

### Fluorescent Sound
(...) 1966, la pieza del ==bandoneón==... hay diagramas de circuitos no solo para la conexión electrónica, sino para muchos de los componentes electrónicos. En aquellos días, yo fabricaba muchos de mis propios componentes... 
David Tudor comentó que la migración a compositor ocurrió involuntariamente en septiembre de 1964 con su primer trabajo ==Fluorescent Sound==. Era una pieza electrónica experimental creada para una presentación única de un evento de Robert Rauschenberg en el Museo Moderno de Estocolmo. Para Tudor, estaba destinada a ser una pieza exploratoria que acompañara la obra de performance de Rauschenberg Elgin Tie. En Elgin Tie, una vaca sueca viva fue guiada a través del escenario mientras Rauschenberg descendía desde un tragaluz por una cuerda hasta un barril de agua en un carro de granja. Después de salir del agua, Rauschenberg se puso un par de botas clavadas en el carro de la granja, lo que le permitió un ángulo impresionante para inclinarse hacia adelante mientras un asistente conducía el carro hacia afuera. Rauschenberg le pidió a Tudor que compusiera música para su actuación; la composición resultante fue Fluorescent Sound.
En la introducción del artículo de 1972 “Del piano a la electrónica” (una entrevista con Tudor realizada por Victor Schonfield), Tudor reconoce que el punto de inflexión se produjo alrededor de 1965, cuando “abandonó el piano y se dedicó a sus propias composiciones”.
(...) una obra experimental en la que utilizó micrófonos de contacto conectados a fuentes no instrumentales: luces fluorescentes. La obra exploraba los sonidos de las luces cuando se apagaban y encendían. Durante tres días, Tudor conectó más de 200 bombillas fluorescentes a micrófonos de contacto para la actuación. Durante la actuación, Tudor encendió y apagó las bombillas fluorescentes a través de 75 interruptores en una caja de interruptores, cada uno controlando aproximadamente seis bombillas. Las resonancias de estallido y los sonidos eléctricos únicos que se produjeron durante el proceso fueron captados por los micrófonos de contacto y luego amplificados. Aunque “no intencional”, el resultado fue el primer trabajo de Tudor como compositor, para el cual la única partitura existente hoy en día son los diagramas de la caja de interruptores que Tudor utilizó para la configuración y la interpretación de la obra.

### Bandoneón! a combine
Billy Klüver, que trabajaba para Bell Laboratories y amaba mucho la escena artística de Nueva York, solicitó a un grupo de artistas que trabajaran en el mismo. Por eso, quiso poner la tecnología a su disposición y, a través de la cooperación de muchos ingenieros de Bell Laboratories, creó este festival, 9 noches: teatro e ingeniería. Tuvimos que trabajar en los sistemas de audio y en la programación de los sistemas de audio, y yo tuve un papel importante en los parámetros básicos de diseño, así que decidimos cómo lograr un audio limpio y si hacerlo portátil; yo estaba trabajando con el extremo electrónico. Y noté que todo el sistema había sido creado porque cada artista quería que sucedieran ciertas cosas, pero requerían componentes diferentes. Bueno, noté que que nadie estaba usando realmente muchas de las características del sistema, así que me propuse aprovecharlas todas. Así que hice Bandoneon!, fue la primera obra de interpretación completa de Tudor como compositor. ==El ! en el título es el símbolo matemático de factorial==, que representa la multiplicación de números enteros, similar al concepto detrás de la compleja obra que presenta la multiplicación de señales de audio y visuales. El festival donde se presentó la obra, 9 Evenings: theatres & engineering, presentó a “diez artistas de Nueva York y treinta ingenieros y científicos de Bell Telephone Laboratories colaboraron en una serie de innovadoras representaciones de danza, música y teatro”.6 El festival tuvo lugar en el 69th Regiment Armory en la ciudad de Nueva York, del 13 al 23 de octubre de 1966.
Tudor tocó el bandoneón, modificado con micrófonos de contacto y circuitos de audio programados. Fred Waldhauer, ingeniero de Bell Labs, tocó con su “Sistema de Control Proporcional”, que era una interfaz de sobremesa que se controlaba con un bolígrafo electrónico:
Se utilizó esencialmente para espacializar el sonido: se asignaron 12 zonas a 12 altavoces distribuidos por el área de interpretación... en Bandoneon!, el Sistema de Control Proporcional permitió que la intensidad luminosa de ciertos proyectores, el volumen y el sonido... espacialización a controlar. ==En esta presentación, la entrada no era el bolígrafo, sino la señal sonora que emanaba del bandoneón y que era captada por cuatro micrófonos.==
Robert Kieronski, también ingeniero de Bell Labs, utilizó su instrumento “==Vochrome==” para la presentación de Bandoneon!:
Bob Kieronski, un amigo mío, diseñó un dispositivo al que llamó “Vochrome”. Era un juego de lengüetas de armonio, pirateadas de un armonio, en un recinto que estaba hecho para ser lo más insonorizado posible, porque mi deseo era que no estuviera presente el sonido de las lengüetas. Y adjunté dos micrófonos de contacto dentro del bandoneón para hacer vibrar las lengüetas. Bob diseñó el Vochrome para que vibrara mecánicamente los relés, y luego recordó que tenía en su sótano algunos relés viejos y que podía conectarlos al Vochrome. Un día, cuando lo estábamos probando, me dijo que el único problema con los relés era que estaban en secuencia y que había que empezar una secuencia desde el principio, así que me preguntó si le gustaría que le pusiera un interruptor a su bandoneón para que pudiera poner los relés a cero. Esa era una de las cosas más importantes, porque al tocar ese botón podía detener el sonido. El silencio era ensordecedor, porque el sonido en la Armería era extraordinario, tan reverberante. Una vez que algo comenzaba a oscilar, continuaba para siempre. 
Los elementos visuales fueron aportados por Lowell Cross, quien interpretó su instrumento “TV Oscillator”. El “TV Oscillator” generó imágenes abstractas a partir de la señal de audio del bandoneón; esas imágenes luego se proyectaron durante la interpretación.
Acompañando a Tudor, Waldhauer, Kieronski y Cross para la primera interpretación de Bandoneon! el 14 de octubre, había otros cinco colaboradores que controlaban esculturas inalámbricas motorizadas con joysticks. Las esculturas, utilizadas originalmente para la pieza Solo de Deborah Hay, eran carros controlados a distancia que movían a los bailarines por el espacio de la actuación. Para Bandoneon!, Tudor montó esculturas hechas de diferentes materiales resonantes sobre los carros. Transductores
se colocaron sobre las esculturas unos soportes de metal, lo que dio como resultado un conjunto único de esculturas que producían audio y que funcionaban de manera similar a los altavoces, menos el cono del altavoz. Los carros que sostenían las esculturas, controlados por mandos a distancia, se guiaban por la armería, lo que brindaba diferentes espacializaciones del sonido (o perspectivas de audio) al público.
El contacto de Tudor con el bandoneón se produjo gracias al compositor Mauricio Kagel, quien le dedicó su obra ==Pandorasbox==, bandoneonpiece (1960).
==Además de su trabajo con Kagel, Tudor también colaboró ​​con otros compositores en obras para bandoneón. Después de conocer a Tudor en 1963, Pauline Oliveros se inspiró para escribir un dúo para Tudor en bandoneón y ella misma en acordeón. La pieza, titulada Duo for Bandoneon and Accordion with Possible Mynah Bird Obbligato (See-Saw Version), se estrenó en el Tudor Fest69 en 1964 en el San Francisco Tape Music Center. ==

El Sistema de Control Proporcional de Fred Waldhauer permitió la espacialización del sonido en el gran recinto. Los ingenieros midieron un eco que duró hasta seis segundos dentro de la armería. El resultado, entre el sistema de espacialización de Waldhauer y la electrónica construida por Robert Kieronski y David Tudor, ==fue esencialmente un sistema de retroalimentación masivo que podía ser abordado como un instrumento en sí mismo, cuya complejidad fue explicada en un extracto donde es== discutido por David Tudor, Matt Rogalsky, Gordon Mumma y John D. S. Adams en el DVD Bandoneon! de David Tudor, presentado por Experiments in Art and Technology (E.A.T.) y ARTPIX, y transcrito a continuación:
	David Tudor: ***Bandoneon se ocupa del bandoneón en sí, que es uno de los pocos instrumentos que tienen dos lados. El bandoneón se abre en dos direcciones, pero el conjunto de lengüetas está disponible en dos lados. Entonces, modulé un lado contra el otro lado, y ese fue el comienzo de la pieza Bandoneon.***
	Matt Rogalsky: Había diez micrófonos en el instrumento, en el bandoneón, incluidos micrófonos de contacto, el mismo tipo de tecnología que estaban usando para Cartridge Music de John Cage, y que él había usado para una pieza que había hecho con Rauschenberg en Estocolmo en 1964. Y estos son de la naturaleza de un cartucho de fonógrafo que tiene un lugar donde se puede insertar una aguja, de modo que sería un punto de contacto con el bandoneón.
	Gordon Mumma: **==Un lado del bandoneón iba al modulador de frecuencia, el otro lado, otro sonido complejo, y los resultados de la modulación cruzada de dos cosas que son bastante diferentes... espectro acústico complejo... puedes escucharlo... se convierte en (una) salida espectral enormemente compleja.==**
	Rogalsky: Así que hay varios de estos micrófonos de contacto y también algunos micrófonos de aire.
	Mumma: Los micrófonos de aire captan lo que sale del bandoneón, también captan lo que hay en el aire, ya era una especie de mezclador que no tenías que enchufar a la pared ni tener baterías. Era una especie de mezclador con una línea de retardo, fíjate.
	Rogalsky: Todo el arsenal Me dio un instrumento de retroalimentación con el que pudiera tocar. Dentro de Bandoneon! tenía circuitos que se retroalimentaban, produciendo sonido por sí mismos.
	John D. S. Adams: Creaba retroalimentación internamente a través de un circuito electrónico.
	Tudor: Muchos de los dispositivos de modificación del sonido tenían que lidiar con el equipo casero que yo mismo había construido. Y había descubierto el principio de lo que se llama un amplificador saturado, donde se organiza la retroalimentación alrededor de un amplificador hasta el punto en que el circuito oscila por sí mismo. Todo lo que hay que hacer es activarlo introduciendo una señal y puede seguir oscilando eternamente, que es una de las características de la pieza.